---
title: Управление версиями. Git.
date: '2024-03-16'
summary: Easily blog from Jupyter notebooks!
---

# Управление версиями. Git.

Git - это система контроля версий, которая позволяет разработчикам следить за изменениями в их коде и работать в команде. В этой статье мы рассмотрим основные элементы Git и как их использовать.

## Создание репозитория

Первым шагом в работе с Git является создание репозитория. Репозиторий - это место, где хранятся все версии вашего проекта. Вы можете создать репозиторий на своем локальном компьютере или на сервере, таком как GitHub или Bitbucket.

```bash
git init
```

## Коммиты

Когда вы делаете изменения в своем проекте, вы можете сохранить их в Git с помощью коммита. Коммит - это точка сохранения проекта, которая включает все изменения, которые вы сделали с момента предыдущего коммита.

```bash
git add .
git commit -m "Сохранить изменения"
```

## Отслеживание изменений

Git позволяет вам отслеживать изменения в вашем проекте. Вы можете увидеть, какие файлы были изменены, добавлены или удалены с помощью команды `git status`.

```bash
git status
```

## Откат изменений

Если вы сделали ошибку или хотите вернуться к предыдущей версии вашего проекта, вы можете откатить изменения с помощью команды `git reset`.

```bash
git reset --hard HEAD~1
```

## Работа в команде

Git также позволяет вам работать в команде. Вы можете создать репозиторий на сервере и делиться им с другими разработчиками. Вы можете также использовать систему отслеживания изменений, чтобы увидеть, какие изменения были сделаны другими разработчиками и объединить их с вашими изменениями.

## Вывод

Git - это мощная система контроля версий, которая позволяет разработчикам следить за изменениями в их коде и работать в команде. В этой статье мы рассмотрели основные элементы Git и как их использовать.

Непрерывная интеграция (Continuous Integration, CI) и непрерывная поставка (Continuous Delivery, CD) представляют собой культуру, набор принципов и практик, которые позволяют разработчикам чаще и надежнее развертывать изменения программного обеспечения.

## CI/CD — это одна из DevOps-практик. Она также относится и к agile-практикам: автоматизация развертывания позволяет разработчикам сосредоточиться на реализации бизнес-требований, на качестве кода и безопасности.

# Определение CI/CD

Непрерывная интеграция — это методология разработки и набор практик, при которых в код вносятся небольшие изменения с частыми коммитами. И поскольку большинство современных приложений разрабатываются с использованием различных платформ и инструментов, то появляется необходимость в механизме интеграции и тестировании вносимых изменений.

С технической точки зрения, цель CI — обеспечить последовательный и автоматизированный способ сборки, упаковки и тестирования приложений. При налаженном процессе непрерывной интеграции разработчики с большей вероятностью будут делать частые коммиты, что, в свою очередь, будет способствовать улучшению коммуникации и повышению качества программного обеспечения.

Непрерывная поставка начинается там, где заканчивается непрерывная интеграция. Она автоматизирует развертывание приложений в различные окружения: большинство разработчиков работают как с продакшн-окружением, так и со средами разработки и тестирования.

Инструменты CI/CD помогают настраивать специфические параметры окружения, которые конфигурируются при развертывании. А также CI/CD-автоматизация выполняет необходимые запросы к веб-серверам, базам данных и другим сервисам, которые могут нуждаться в перезапуске или выполнении каких-то дополнительных действий при развертывании приложения.

Непрерывная интеграция и непрерывная поставка нуждаются в непрерывном тестировании, поскольку конечная цель — разработка качественных приложений. Непрерывное тестирование часто реализуется в виде набора различных автоматизированных тестов (регрессионных, производительности и других), которые выполняются в CI/CD-конвейере.

Зрелая практика CI/CD позволяет реализовать непрерывное развертывание: при успешном прохождении кода через CI/CD-конвейер, сборки автоматически развертываются в продакшн-окружении. Команды, практикующие непрерывную поставку, могут позволить себе ежедневное или даже ежечасное развертывание. Хотя здесь стоит отметить, что непрерывная поставка подходит не для всех бизнес-приложений.

# Непрерывная интеграция улучшает коммуникации и качество

Непрерывная интеграция — это методология разработки, основанная на регламентированных процессах и автоматизации. При внедренной непрерывной интеграции разработчики часто коммитят свой код в репозиторий исходного кода. И большинство команд придерживается правила коммитить как минимум один раз в день. При небольших изменениях проще выявлять дефекты и различные проблемы, чем при больших изменениях, над которыми работали в течение длительного периода времени. Кроме того, работа с короткими циклами коммитов уменьшает вероятность изменения одной и той же части кода несколькими разработчиками, что может привести к конфликтам при слиянии.

Команды, внедряющие непрерывную интеграцию, часто начинают с настройки системы контроля версий и определения порядка работы. Несмотря на то что коммиты делаются часто, реализация фич и исправление багов могут выполняться довольно долго. Для контроля того, какие фичи и код готовы существует несколько подходов.

Многие используют фича-флаги (feature flag) — механизм для включения и выключения функционала в рантайме. Функционал, который еще находится в стадии разработки, оборачивается фича-флагами и развертывается из master-ветки в продакшн, но отключается до тех пор, пока не будет полностью готов к использованию. По данным недавнего исследования 63 процента команд, использующих фича-флаги, говорят об улучшении тестируемости и повышении качества программного обеспечения. Для работы с фича-флагами есть специальные инструменты, такие как CloudBees Rollout, Optimizely Rollouts и LaunchDarkly, которые интегрируются в CI/CD и позволяют выполнять конфигурацию на уровне фич.

Другой способ работы с фичами — использование веток в системе контроля версий. В этом случае надо определить модель ветвления (например, такую как Gitflow) и описать как код попадает в ветки разработки, тестирования и продакшена. Для фич с длительным циклом разработки создаются отдельные фича-ветки. После завершения работы над фичей разработчики сливают изменения из фича-ветки в основную ветку разработки. Такой подход работает хорошо, но может быть неудобен, если одновременно разрабатывается много фич.

Этап сборки заключается в автоматизации упаковки необходимого программного обеспечения, базы данных и других компонент. Например, если вы разрабатываете Java-приложение, то CI упакует все статические файлы, такие как HTML, CSS и JavaScript, вместе с Java-приложением и скриптами базы данных.

CI не только упакует все компоненты программного обеспечения и базы данных, но также автоматически выполнит модульные тесты и другие виды тестирования. Такое тестирование позволяет разработчикам получить обратную связь о том, что сделанные изменения ничего не сломали.

Большинство CI/CD-инструментов позволяет запускать сборку вручную, по коммиту или по расписанию. Командам необходимо обсудить расписание сборки, которое подходит для них в зависимости от численности команды, ожидаемого количества ежедневных коммитов и других критериев. Важно, чтобы коммиты и сборка были быстрыми, иначе долгая сборка может стать препятствием для разработчиков, пытающихся быстро и часто коммитить.

# Непрерывное тестирование — это больше, чем автоматизация тестирования

Фреймворки для автоматизированного тестирования помогают QA-инженерам разрабатывать, запускать и автоматизировать различные виды тестов, которые помогают разработчикам отслеживать успешность сборки. Тестирование включает в себя функциональные тесты, разрабатываемые в конце каждого спринта и объединяемые в регрессионные тесты для всего приложения. Регрессионные тесты информируют команду: не сломали ли их изменения что-то в другой части приложения.

Лучшая практика заключается в том, чтобы требовать от разработчиков запускать все или часть регрессионных тестов в своих локальных окружениях. Это гарантирует, что разработчики будут коммитить уже проверенный код.

Регрессионные тесты — это только начало. Тестирование производительности, тестирование API, статический анализ кода, тестирование безопасности — эти и другие виды тестирования тоже можно автоматизировать. Ключевым моментом является возможность запуска этих тестов из командной строки, через веб-хук (webhook) или через веб-сервис и возврат результата выполнения: успешный был тест или нет.

Непрерывное тестирование подразумевает не только автоматизацию, но и интеграцию автоматического тестирования в конвейер CI/CD. Модульные и функциональные тесты могут быть частью CI и выявлять проблемы до или во время запуска CI-конвейера. Тесты, требующие развертывания полного окружения, такие как тестирование производительности и безопасности, часто являются частью CD и выполняются после разворачивания сборок в целевых средах.

# CD-конвейер автоматизирует поставку изменений в различные окружения

Непрерывная поставка — это автоматическое развертывание приложения в целевое окружение. Обычно разработчики работают с одним или несколькими окружениями разработки и тестирования, в которых приложение развертывается для тестирования и ревью. Для этого используются такие CI/CD-инструменты как Jenkins, CircleCI, AWS CodeBuild, Azure DevOps, Atlassian Bamboo, Travis CI.

Типичный CD-конвейер состоит из этапов сборки, тестирования и развертывания. Более сложные конвейеры включают в себя следующие этапы:

    Получение кода из системы контроля версий и выполнение сборки.
    Настройка инфраструктуры, автоматизированной через подход “инфраструктура как код”.
    Копирование кода в целевую среду.
    Настройка переменных окружения для целевой среды.
    Развертывание компонентов приложения (веб-серверы, API-сервисы, базы данных).
    Выполнение дополнительных действий, таких как перезапуск сервисов или вызов сервисов, необходимых для работоспособности новых изменений.
    Выполнение тестов и откат изменений окружения в случае провала тестов.
    Логирование и отправка оповещений о состоянии поставки.


Например, в Jenkins конвейер определяется в файле Jenkinsfile, в котором описываются различные этапы, такие как сборка (build), тестирование (test) и развертывание (deploy). Там же описываются переменные окружения, секретные ключи, сертификаты и другие параметры, которые можно использовать в этапах конвейера. В разделе post настраивается обработка ошибок и уведомления.

В более сложном CD-конвейере могут быть дополнительные этапы, такие как синхронизация данных, архивирование информационных ресурсов, установка обновлений и патчей. CI/CD-инструменты обычно поддерживают плагины. Например, у Jenkins есть более 1500 плагинов для интеграции со сторонними платформами, для расширения пользовательского интерфейса, администрирования, управления исходным кодом и сборкой.

При использовании CI/CD-инструмента разработчики должны убедиться, что все параметры сконфигурированы вне приложения через переменные окружения. CI/CD-инструменты позволяют устанавливать значения этих переменных, маскировать пароли и ключи учетных записей, а также настраивать их во время развертывания для конкретного окружения.
Также в CD-инструментах присутствуют дашборды и отчетность. В случае сбоя сборки или поставки они оповещают об этом. При интеграции CD с системой контроля версий и agile-инструментами облегчается поиск изменений кода и пользовательских историй, вошедших в сборку.

# Реализация CI/CD-конвейеров с Kubernetes и бессерверными архитектурами

Многие команды, использующие CI/CD-конвейеры в облаках используют контейнеры, такие как Docker, и системы оркестрации, такие как Kubernetes. Контейнеры позволяют стандартизировать упаковку, поставку и упростить масштабирование и уничтожение окружений с непостоянной нагрузкой.

Есть множество вариантов совместного использования контейнеров, инфраструктуры как код и CI/CD-конвейеров. Подробнее изучить это вы можете в статьях Kubernetes with Jenkins и Kubernetes with Azure DevOps.

Архитектура бессерверных вычислений представляет собой еще один способ развертывания и масштабирования приложений. В бессерверном окружении инфраструктурой полностью управляет поставщик облачных услуг, а приложение потребляет ресурсы по мере необходимости в соответствии с его настройками. Например, в AWS бессерверные приложения запускаются через функции AWS Lambda, развертывание которых может быть интегрировано в CI/CD-конвейер Jenkins с помощью плагина.

# CI/CD обеспечивает более частое развертывание кода

Итак, подведем итоги. CI упаковывает, тестирует сборки и оповещает разработчиков, если что-то пошло не так. CD автоматически разворачивает приложения и выполняет дополнительные тесты.

CI/CD-конвейеры предназначены для организаций, которым необходимо часто вносить изменения в приложения с надежным процессом поставки. Помимо стандартизации сборки, разработки тестов и автоматизации развертываний мы получаем целостный производственный процесс по развертыванию изменений кода. Внедрение CI/CD позволяет разработчикам сосредоточиться на улучшении приложений и не тратить силы на его развертывание.

CI/CD является одной из DevOps-практик, поскольку направлена на борьбу с противоречиями между разработчиками, которые хотят часто вносить изменения, и эксплуатацией, требующей стабильности. Благодаря автоматизации, разработчики могут вносить изменения чаще, а команды эксплуатации, в свою очередь, получают большую стабильность, поскольку конфигурация окружений стандартизирована и в процессе поставки осуществляется непрерывное тестирование. Также настройка переменных окружения отделена от приложения и присутствуют автоматизированные процедуры отката.

Эффект от внедрения CI/CD-конвейеров можно измерить в виде ключевых показателей эффективности (KPI) DevOps. Такие KPI как частота поставки (deployment frequency), время реализации изменений (change lead time) и среднее время восстановления после инцидента (mean time to recovery) часто улучшаются при внедрении CI/CD с непрерывным тестированием. Однако CI/CD — это лишь один из процессов, который может способствовать этим улучшениям. Есть и другие условия для увеличения частоты поставки.

Для начала работы с CI/CD команде разработчиков и эксплуатации необходимо совместно определиться с технологиями, практиками и приоритетами. Команды должны выработать консенсус в отношении правильных подходов к своему бизнесу и технологиям, чтобы после внедрения CI/CD команда постоянно придерживалась выбранных практик.


