---
title: Языки научного программирования.
subtitle: Научно

# Summary for listings and search engines
summary: Научно

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2024-03-16T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2024-03-26T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'featured.jpg/png'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Academic

categories:
  - Прогерское
---

```python
if (imposible):
	print('Сделать!')
```

## Моя неделя

В наши дни невозможно представить жизнь без использования компьютеров и смартфонов. Большинство повседневных дел выполняется с помощью приложений и онлайн покупок. Вызвать такси, узнать о скидках в различных супермаркетах, примерить виртуальный гардероб, воспользоваться картой и многое другое делается при помощи мобильных приложений. А чтобы создать такое приложение, нужно быть программистом. Поэтому многие взрослые и даже подростки задумываются о том, чтобы овладеть основами кодинга и получить новую высокооплачиваемую и востребованную профессию. 

Программирование – это владение компьютерным языком. Программист дает команды на языке компьютера, выстраивая их в определенную последовательность – алгоритмы. Но не существует какого-то одного общего для всех языка программирования. С каждым днем их количество увеличивается. Как же разобраться во всем этом разнообразии и какие языки вообще существуют? Попробуем ответить на эти вопросы в нашей статье. 

В первую очередь при выборе языка стоит определиться с той сферой, где вы планируете его использовать. Самые распространенные на сегодняшний день области применения компьютерных языков – это веб-разработки, мобильные приложения и компьютерные игры. Но это не значит, что стоит не обращать внимание на другие сферы. Специалисты узких специальной тоже бывают очень востребованы. Поэтому мы рассмотрим различные языки в рамках тех областей, где они используются.

Фронтенд – это все, что браузер может читать, выводить и запускать на экран. Сюда можно отнести HTML, CSS и JavaScript. По сути HTML и CSS не являются языками программирования. Они отвечают лишь за то, как будет выглядеть сайт. HTML говорит браузеру, каково содержание страницы, а CSS – как отражать элементы на этой странице. JavaScript – главный язык фронтенда. На сегодняшний день это один из самых популярных языков программирования. Он отвечает за интерактивность и динамически меняющуюся информацию на страницах сайта.

Изучить эти языки можно на курсе Polycent «Сайтостроение и веб-дизайн».
Бэкенд

Бэкенд или веб-разработка – это все, что работает на сервере, а не в вашем браузере. Для этого используют различные языки программирования. Java (не путать с JavaScript) используют миллионы разработчиков по всему миру. Это высокоуровневый объектно-ориентированный язык программирования. Используется в сетевой архитектуре, встраиваемых устройствах и других вычислительных приложениях. Популярный сегодня Python уступает Java в скорости выполнения, но выигрывает в объеме кода. Может использоваться для задач по автоматизации и анализу данных. Имеет понятный синтаксис и понятен для новичков в программировании. Популярный и легкий в освоении PHP используют для таких соцсетей, как Facebook, «ВКонтакте», а также Википедия. Это скриптовый язык – с открытым исходным кодом. Он создавался специально для веб-разработок, а его синтаксис прост в изучении.

Познакомиться с языком Python можно на курсе Polycent «Программирование Python».

```python
print('Не важно что говорят крысы за спиной у кисы!')
```
